---
layout: post
title: 整体性学习的顺序
date: 2018-11-15
categories: 读书笔记
---
### 引

首要问题？ 信息是怎么得来的?

任何学习都可以分成几个独立的步骤

**整体性学习的顺序：**

-   获取
-   理解
-   拓展
-   纠错
-   应用
-   测试

## 获取阶段

这个阶段代表信息从采集到进入脑子的过程，此时**处理各种形式的信息以及减少干扰**的能力至关重要

>   每个人处理各种形式信息的能力（阅读或听讲都可以获取信息，但是信息的形式不同）或高或低，这直接造成了学习能力的高低。

主要目标

-   简化
-   容量
-   速度

### 简化

阅读时，要尽可能地找出真正需要的信息

简化表示**在获取的信息中将无用的东西尽量删除**，只有那些对你形成模型非常有帮助的例子才需要认真学习

### 容量

-   获取尽可能多的信息

-   知道的越多，理解就得越深

### 速度

>   速度看起来与容量和简化相反，读得越快，漏掉的信息就越多，信息获取也越差。 

好的阅读和听讲方法能使获取阶段大为改善

## 理解阶段

在理解阶段，你只是了**理解信息的表面意思**-->理解信息在上下文之间的意思

-   获取信息而不理解是没有任何价值的，这就是所谓的填鸭式学习。

-   整体性学习过程对信息的理解有三个层次，层次越高，对信息的理解越深入
    -   理解->拓展->应用

-   需要了解这个公式是怎么得来的，它与其他公式的关系，以及怎样用它解决外面世界的各种问题

>   **小贴士：**
>
>   如果你不能立即理解某段话，并不代表你的学习不具有整体性;。我的建议是当你遇到比较难的课程时，首先尝试将其分解为更小的问题、缩小范围，搞清楚你真正不能理解的地方，你才可以深入阅读，跨过障碍。

## 拓展阶段

拓展才是整体性学习的真正开始

-   将信息与其他信息联系起来
    -   应用模型来简化和拓展你的结构
-   拓展理解
    -   信息的由来（为什么）Why
    -   与其他信息是怎么联系在一起的

>   好奇心——学习、创造的源泉

##### 拓展的三种主要方式

-   深度拓展（知识的背景研究）

    >   知识从何而来？结论来自何处？一个发现是如何做出的？事物为什么以这种方式存在？
    >
    >   深度拓展需要在信息内部创造联系。不是仅仅理解一个结论就结束了**，要进一步理解结论之前的试验**，试验是怎么做的？是谁做的？怎么想起来做的？如此这般之后，结论就建立在与其他相关知识联系的基础之上了。
    >
    >   信息内部场照联系
    >
    >   **缺点：** 需要很多探索
    >
    >   可能是牢牢锁定知识的最佳方法，但是同时也是最花时间的工作

-   横向拓展

    知识不是孤立存在的

    >   与此类似的结论还有哪些？是哪些地方类似？不同的地方在哪？同一时期还有哪些其他的发现，同一个发现者还有哪些发现，在同一领域里还有哪些发现？围绕这一结论有哪些其他的事实？

    在知识周围建立联系（对比）

-   纵向拓展）

    >   知识都遵循一定的模式，同样的模式在其他知识中也会见到
    >
    >   比喻法和内在化是进行纵向拓展的最好方法。

    方法

    -   **内化法**
    -   **比喻法**

    **要求:** 在结构间建立高数通道

>   画图表 会帮助进行纵向、横向和深度拓展
>
>   只要保持好奇心以及不点地追问，就会拓展知识

## 纠错阶段

错误的联系可能导致错误的理解。

>   除非你明白比喻的局限，否则就会推理出错误的结果。
>
>   -   科学就是这样在不断地否定错误中发展成长的

纠错可以看作在整体性知识网络中做**修剪工作**，**添加**一些特殊的例子，**删除**一些现实中不存在的联系

**纠错方法：**

-   阅读观点相反的书籍

-   把结论放入现实世界中看看
-   **纠错的最终途径就是实践**

## 应用阶段

应用是学习的最终目的，能做到学以致用方能更好地适应现实世界。

>   ​	应用的目的又岂止是**更深刻地理解**，深刻地理解只是副产品，学习的本来目的就是**应用于实践**

-   理论运用到现实世界中的过程既是**练习的过程**也是**创造性解决问题的过程**。
-   知识中的很大一部分存在于潜意识中，这部分知识如果不去运用，就得不到很好的发展。
-   通过实践，那么对概念就不仅仅是理解，而且是一种感觉`直觉`。

>   **实践是认识的目的**

## 测试阶段

**知识都有可能发生丢失和误解的现象**。

测试可以让你了解弱点是什么，该如何改进它

-   获取阶段的测试——我以前看过或听过这个知识吗？
-   理解阶段的测试——我理解知识的含义吗？（至少是字面上的意思。）
-   拓展阶段的测试——我知道至少从何而来，与哪些知识有关系吗？
-   纠错阶段的测试——我删除了那些不恰当的联系吗？我删除了那些错误结论吗？
-   应用阶段的测试——我将知识用到实际生活中吗？

测试并不是什么复杂过程，但是它需要很强的自我意识。

## 小结

整体性学习的顺序并不是一成不变的线性顺序，步骤之间可以往返，也可以跳跃

多线性而不是单线性
