---
layout: post
title: 整体性学习技术
date: 2019-02-13 
categories: 读书笔记
---

## 技术一览

### 获取知识

1.  快速阅读 
2.  笔记流 

学习知识的第一步就是要获取它，这意味着你要通过双眼，视神经和大脑，实实在在地将书本上的知识印在脑海中。

#### 快速阅读

如果读得快，那么获得的知识就多，这是常识。

-   指读法

    使用手指会让眼睛停留在你要阅读的地方

    指读法的好处还能通过调整手指移动的速度来控制阅读的速度

    -   有时候你需要降低阅读速度以仔细揣摩重点内容，有时候你需要略过不重要的内容
    -   **适用范围：书本**
    -   手指提供的控制和聚焦会大幅度地提高阅读速度

-   练习阅读法

    练习阅读的唯一目的是训练自己以尽可能快的速度理解所读内容。

    >   另一个练习是针对提高理解力

-   积极阅读法

    积极阅读与快速阅读是对立的。积极阅读强调深入地理解材料，所有自然降低了阅读速度

    积极阅读不仅仅是简单地在书上画各种颜色的记号和在空白处写一写心得体会，还是将**知识点真正地整合在一起**。

    **进行积极阅读时你需要记下：** 

    1. 这一节中主要观点是什么？ 
    2. 我怎样才能记住主要观点？
    3. 我要怎样将**主要观点拓展开以及应用它**。

    >   -   第一个问题仅仅促使你完整地获取信息
    >
    >   -   第二个问题迫使你对信息进行联系、视觉化和比喻法
    >
    >   -   第三个问题要求你将信息应用在不同的情境中。
    >
    >   这三个问题迫使你将每个知识点都要经历整体性学习中的**理解、拓展和应用**三个阶段

#### 笔记流

“一次学会”表示你在学习时要全神贯注地听老师讲课

笔记流技术的目标是**提供一个平台以联系学到的东西。**

>   大多数人采用的画线、画图等传统记笔记的方式被很多“流”（虽然有些杂乱）替代

##### **步骤**：

1.  首先写下**最主要的观点**，尽量用很短的单词来替换完整的句子

2.  下一步就是在这个观点和其他观点之间画上一些箭头

    >   观点不是建立成金字塔式的结构，而是**呈现出相互关联的关系**，这个过程与实际的整体性学习策略类似，观点连在一张网中。


比喻法、图表法以及信息压缩技术都可以与笔记流相结合，通过笔记流，你可以写下各种主要的观点，也可以将观点与图像、图表以及其他主题相联系。

**记笔记是为了更好地理解所学内容**



### 联系观点

1.  比喻
2.  内在化
3.  图表法

#### 比喻

-   比喻本是一种文学上的工具，用来将某个物体与其他物体联系在一起，而实际上二者并没有实际的联系

-   比喻就是在不熟悉的知识和熟悉的知识之间架起一座沟通的桥梁

-   比喻在文学中主要提供视觉上的相似，而在整体性学习中联系的是类似的过程：**事件或者信息的顺序。**

>   只要有一点相似，不管是视觉、听觉、触觉还是直觉，也不管是原理、目的还是过程，都可以拿来比喻，比喻法也就是建立模型的方法。

####  内在化

**内在化 指不仅仅在脑海中出现图像，而且有声音、触觉和情感等。**

>   具体信息的内在化效果最好，而抽象信息最适合比喻法

人们学习方式主要有三种：

-   **视觉型**

-   **听觉型**

-   **运动型**

>   内在化就是将信息由你不熟悉的类型转化为你容易理解和联系的类型。

**内在法步骤**：

-   通过将具体的感觉、声音以及肌肉的运动与原知识相连，记忆更加容易

-   赋予知识以情感

**怎么进行内在化？**

1.  明确你要内在化的概念。
2.  从建立脑海中的图像开始。
3.  脑海中的图像是静态的，还是栩栩如生的动态场景？—>让图像动起来
4.  现在开始加上其他感官
5.  加入更多的感觉或情感
6.  不断重复和优化图像，直到你一想到它就能很快地回忆起知识

#### 图表法

​	图表是内在化的简化。

>   创作图表比想象一幅图像花费的时间更多，但是操作起来更容易，而且可以用于非常抽象的观点，抽象的观点一般难以想象。

**一幅图就是一幅将多个信息压缩在一起的图画**

>   自己绘制图表（即观点流，画出不同的概念或将不同的概念联系在一起）
>
>   -   图表的唯一缺点就是它花费的时间要比比喻法和内在化更长

三种主要的图表类型：

-   流程图
-   概念图
-   图像

##### 流程图

适用方面：

-   绘制一系列的步骤
-   绘制历史事件，创造分支将事件联系在一起
-   绘制一个系统（eg:函数在程序中怎么执行）

流程图的基础是从一个简单的元素开始，然后在这个成分及与之相联系的不同知识之间画出联系箭头

*图表最重要的是方便你的理解，而不是追求漂亮的图画。*

##### 概念图

>   概念图将观点联系在一起，与笔记流密切相关

-   概念图里的关系并不是某个顺序中的不同步骤或是安日期顺序排列的观点，而是**观点之间的内在关系**。
-   在不同观点之间画上箭头，箭头上还需要加上一些简单的话语，说明二者是什么样的关系。
-   从**最重要的观点**出发，不断发出分支**细化知识**及**分解观点**

##### 图像

图像**强调**的是*用粗糙简单的涂鸦来代替文字*，包括**观点和观点之间的联系**，图像比文字更加生动，容易记住



将图表与比喻和内化结合在一起



### 随意信息的处理

随意信息，或者内容太多、太复杂的信息，都不容易被理解

处理随意信息的方法需要不断练习的理由：

（1）不经常使用

（2）这些方法比较复杂

>   随意信息的结构很弱，需要转化才更容易学习
>
>   弱——重复学习
>
>   好——通过联想法，挂钩法以及信息压缩技术学习
>
>   最好——通过比喻法、内在化法及图表学习

1.  联想法 
2.  挂钩法 
3.  信息压缩技术 

#### 联想法

**联想法** 的目的：将一系列观点串在一起，就像链条

联想法在处理一系列随意信息时效果很好

##### 联想法的步骤：

1.  **创造顺序**

​	先在纸上写下你打算记住的很多信息，在你能理解的前提下，迅速地将信息分成几类。把要处理的信息罗列成一个线性的清单非常重要

2.  **给清单中的每一项设一个符号**

-   如果清单中是抽象信息的话，你可以给每个抽象信息设计一个**容易识别的符号**`单字，谐音`
-   设计的符号要能迅速让你联想到原始的知识

3.  第三步　**创建属于自己的联想**

    **目标**：建立**生动**，让自己**兴奋**，**回想**起来**容易**的**强联系**

>   **想象力**是联想法和整体性学习方法的一个共同特点

##### 联想法的难点

-   符号重复

    >   建议：给同样的符号加上不同的颜色

-   断裂的联系

    >   联想法的缺点：假如联想链中某一环断裂，就无法继续进行
    >
    >   建议：5~15个为好， 超过则将大联想链分成几个小的
-   难以辨别的符号

  >   符号要清晰简明，容易记住
  >
  >   使用符号代替一般的常识、短语甚至是单词的音节

-   触发物丢失

    >   添加一个联想，将一个触发物和列表中的第一项联系起来
    >
    >   考试：将第一个项目与某个观点联系起来



#### 挂钩法

利用挂钩系统，你可以将要记忆的**信息与数字**联系在一起

挂钩法对于记忆日期类的数字也是很有用的

>   挂钩法并不是将一系列观点互相联系在一起，而是将每一个观点与一个特殊的数字联系在一起。
>
>   一般我应用挂钩法记忆的知识点不超过12个，不过改进后的挂钩法可以记住数百个完全没有关联的知识点。

挂钩法首先要给基本数字创造形象，我喜欢给13（0～12）个数字设立13个押韵的单词，用来储存13个数字，这13个位置可以用来记住数字、概念以及步骤等（见下表）

挂钩法与联想法类似，只不过挂钩法不是将信息与前后知识点相连，而是将信息与具体0～12个数字联系一起。

使用挂钩法记忆日期

##### 高级挂钩法

>   高级挂钩法使用0～9的声音和数字0～9建立联系，而不是押韵的图像

#### 信息压缩技术



### 知识扩展

1.  实际应用 

    >   要深入拓展你在课堂上学到的知识，最好的办法就是将知识应用到实际生活中去
    >
    >   通过将知识应用于实际，知识就会记得更牢。
    >
    >   实际应用并非一种按步骤进行的技术，它是一个创造性的过程

2.  模型纠错 

    >   模型纠错实际上就是**实践的代名词**
    >
    >   不断地练习和实践，在实践中发现问题，测试自己是整体性学习过程中纠错的唯一手段
    >
    >   通过测验、解决问题以及完成作业来纠正

    模型纠错过程中的建议：

     1.    分清是拼写错误还是概念问题

           -   是简单的错误还是关键概念的理解出了问题

           >   对于简单的错误，只要仔细点就可以了。**若是概念问题**，那就需要仔细看看模型、比喻法以及内在化的过程是否犯了错误。

    2.  散弹枪策略

        所谓散弹枪策略，就是**每一种类型的问题都做一做，同一类的问题不要重复**。

    3.  延展练习时间

    >   重复练习同类问题是一种缓慢的学习方式。
    >
    >   如果需要反反复复做同样类型的问题，可能需要在拓展或理解阶段做更多的工作。

3.  以项目为基础的学习

    以项目为基础的学习方式简单地说就是设定一个需要1～3个月达成的目标，达成目标的过程就是学习的过程，达成了目标也就达到了学习的效果。

    **建议：**

    -   从小项目开始

    -   记录下来

        >   将完成项目的过程记录在纸上，将工作进度记录在纸上会加强你的自信心，翻阅前面的工作，会激发你继续进行下去的欲望。

    -   创造一个有意义的目标
